Aunque estemos en Madrid, me resulta inevitable recordar algo que el más grande poeta de América escribió alguna vez, pero desde París.
Si mal no lo recuerdo, decía, ¿qué estará haciendo esta hora mi andina y dulce Rita de Junco y Capulí?
ahora que me asfixia Bizancio y que la sangre corre como un flojo coñac dentro de mí.
Qué hermoso inicio para esta noche abierta en esta Santa María del Buen Aire, Babilonia, ex Babilonia, Babel, ex Babel, ex ex, que es esta Santa María del Buen Aire, como digo, cuyo cielo, ese antiguo lugar azul, estamos sobrevolando por...
por la belleza de la radiofonía, este invento de nuestro máximo gurú, el Conde Guillermo de Marconi, que hace posible esto, que hace posible que yo me siente ahora en Madrid delante de uno de los grandes palabristas de América, delante de este gran narrador a quien tanto debemos y queremos, que es Alfredo Brice Echenique.
Hay muchas maneras de abordar su...
Su biografía, él mismo va a hablar de la suya, de la propia, aunque ya la ha contado en un libro importante que está fresco, crocante, recién salido del horno de las imprentas, como es Permiso para Vivir, publicado para Anagrama y que ya seguramente estará en Buenos Aires.
Estas anti-memorias que tienen también aquel título que André Malraux usó para sí.
Y hablo...
de un pequeño medallón biográfico de un retrato que Nicodemes Santa Cruz en su momento hizo de Alfredo diciendo Limeño mazamorrero, blanco con alma de zambo, cunda en larco y en malambo espíritu aventurero.
Pintarte de cuerpo entero hace que tu ancestro explique
de ingleses sin un penique y vascos sin una pela, nació para la novela Alfredo Gris Echenique.
Qué bien suena eso, ¿no, Alfredo?
Sí, es hecho por un poeta popular, negro, peruano, muy querido por todos los peruanos que precisamente murió aquí en Madrid hace dos o tres años y que tuvo amistad conmigo y realmente me retrató en esa décima, un famoso decimista.
y realmente es una visión muy irónica de mi biografía, muy entrañable, por eso la puse yo ahí, porque un poco va en contra del mito de que yo salgo de una familia
oligarca, de que yo salgo de una familia de banqueros, de hacendados, y que huye a Europa.
Entonces él peruaniza todo este drama un poco y empieza a decir, bueno, blanco, pero con alma de negro, y zambo, como dice allá, mulato, ¿no?
Y de vasco sin una pela y escocese sin un penique.
nació para la novela Alfredo Brais Echenique, cuando allá se había pedido Echenique, se vincula mucho a la oligarquía, descendientes de Echenique, pero cuando recién llegaron, sin una pela, y Brais, de vascos, claro, sin un penique,
como llegamos todos por allá, me imagino, nuestros antepasados.
Entonces, ahí, pues, le pongo eso y después agrego, chupemos familia y digamos que es menta, ¿no?
¿Debe decirse Bryce o Brice?
Bueno, Bryce...
La pronunciación que se usa en Perú y que es la correcta, puesto que se trata de un apellido anglosajón, se trata de un apellido de origen escocés.
Mis antepasados, mis abuelos y mis abuelos fueron escoceses que llegaron a Perú.
Pero en realidad este apellido, con mis andanzas por el mundo, pues aquí me llaman Brice.
Aquí lo he escuchado así mucho en la feria, por ejemplo en la Feria del Libro de Madrid, cuando señalaban tu presencia firmando tus libros.
Aquí me llaman Brice, cuando viví en Francia me llamaban Brice.
En Estados Unidos, donde deberían llamarme bien, porque ya deberían saber pronunciar Bryce, pues usan el segundo apellido y me llaman Ekenayke.
O sea que realmente quién soy bien por apellido no lo sé.
Nadie lo sabe además, ¿no?
Ni por el apellido ni por el nombre.
A veces los nombres tienen más que ver con las gentes que los apellidos, ¿no?
Sí, realmente eso es muy divertido.
Pero yo todavía estoy acostumbrado por lo que voy en mi casa a decir Bryce, ¿no?
Alfredo Bryce, o entre mis amigos y qué sé yo.
Pero aquí cuando llamo a un restaurante, ¿no?
Para ejemplo a reservar una mesa...
Ya digo siempre chenique para simplificar el asunto y a veces me dicen, ah, como brisa de chenique.
Ah, digo sí, voy a comer bien.
Qué hermoso.
¿Se parece tu vida a...
a la casa paterna, al universo de tu casa paterna.
¿Se parece esta vida tuya ya de grande?
No, realmente fue un cambio bastante radical.
Es decir, cuando yo salí de Perú, lo hice realmente contra la oposición de mi padre.
Sí, mi madre me alentaba bastante en dedicarme a la literatura y era muy lectora, muy afrancesada, una mujer muy oculta.
Mi padre quería que yo fuera su digno heredero y como tal me hizo estudiar Derecho, me preparaba para ser un sucesor suyo en la banca.
Y yo cumplí con sus deseos, le di gusto, estudié la abogacía, me gradué y todo, pero ya grande me vine para Europa, ya desde el medio de transporte que utilicé, un barco de carga, ¿no?
Fue bastante... A lo Conrad.
A lo Conrad, sí, sí, sí, bastante simbólico, ¿no?, de que me iba de ese mundo.
Ahora me fui materialmente, no me fui materialmente, realmente rompí con eso y me vine aquí.
Bueno, mi padre al final entendió mi actitud y trató de ayudarme.
Yo no le acepté ningún tipo de ayuda y pasé años bastante miseria, pobreza, pero éramos todos iguales en esa época.
Yo no, en estas antimemorias, pero precisamente en permiso para vivir, hablo de esa época.
con ternura y con cariño, no lo dramatizo, al contrario, todos éramos así, vivíamos un poco el mito de París, todos los latinoamericanos, éramos jóvenes y felices, íbamos a hacer algo, y ese algo para mí era la literatura y realmente me dediqué a ello de forma excluyente.
Y me fui alejando totalmente de la forma material de mi medio familiar, pero no afectivamente, no en absoluto.
Yo creí siempre que era gente muy buena, que me había deseado el bien desde su punto de vista, que me entendió de muchas formas.
Y siempre mantuve una relación entrañablemente afectiva con ellos, ¿no?
Lo más diriado sí se desprendió, ¿no?
Pero luego también todo ese mundo se vino abajo allá, ¿no?
Desde los años 70 con la reforma agraria, la estatización de la banca, precisamente la banca que trabajaba mi padre, de la cual había sido presidente mi abuelo y todas esas cosas...
se rompió la espina dorsal a ese grupo social.
Entonces, bueno, pues ya es un mundo acabado, ¿no?
Son otras familias las que han reemplazado a las mías, son otros grupos sociales.
Y yo, bueno, todo eso lo he novelado, en cierta forma, con cariño, con ternura, con mucha ironía, con mucho humor, ¿no?
Pero hay una presencia irónica y tierna que hace que se vea la distancia que he tomado, pero al mismo tiempo jamás hay escarnio ni burla, ¿no?
Una visión irónica, pero sin burla, ni escarnio, ni odio, sino tratando de comprender siempre la mirada del otro, ¿no?
Es cierto que esos dos grandes ingredientes de tu narrativa son la ternura y la ironía, y que nunca hay crueldad.
Es cierto, eso es correctamente visto por el propio autor.
Pero ¿cuándo empezó el arte de novelar a atraerte?
Es decir, el momento en que empezabas a jugar tus primeros partidos al fútbol, allí en las playas de Miraflores, cuando eras adolescente, ¿qué momento dijiste, ah, yo quiero contar el mundo?
Bueno, realmente desde niño dicen que tenía yo esa virtud, o en esa época era más bien un defecto, creo yo, para mí, pues lo sufría bastante de ver en la realidad cosas que los demás no veían, entonces contaba las cosas de una forma distinta y la gente me decía, no te creemos ni lo que comes, Alfredo, ¿no?
Aún hoy me cuento historias y me dicen, pero no, no te creemos ni lo que comes, o eso solo te puede pasar a ti, etc.
Y luego cuando lo velas, cuando lo escribes, dices que es autobiográfico, ¿no?
Entonces hay ahí un endemoniado cóctel.
Y yo siempre tuve desde chico, es curioso, una gran afición, por ejemplo, por fútbol, y me gustaba mucho jugar fútbol de niño y de adolescente en los colegios en los que estudié.
Y tenía una cosa muy rara, que nunca fue un problema mientras estuve en colegio, porque jugaba entre amigos, ¿no?
Que me gustaba jugar un tiempo del partido en un equipo y el otro tiempo en el otro.
Un poco para ver qué sentían mis enemigos y que se hicieran mis amigos, ¿no?
Y bueno, pues era un...
futbolista muy disciplinado, tenía pasión por el fútbol y en una oportunidad, lo estoy recordando ahora, precisamente fue con un equipo argentino, el Universitario de Deportes de Lima, que era un equipo tradicional, yo jugaba en los infantiles o juveniles, ya ni me acuerdo bien de ese equipo, en mi primera adolescencia, infantiles debía ser...
y me tocó defender la valla peruana contra un equipo que vino de visita de Argentina, que era el Independiente de Buenos Aires.
De Avellaneda, claro.
Claro, y entonces, pues en el Estadio Nacional, y qué sé yo, como un partido, digamos, en un programa más grande, internacional, probablemente al final jugaba el primer equipo, el Universitario de Deportes, contra el primer equipo independiente de Avellaneda, como dices tú.
Allá le llamaba en el pendiente de Buenos Aires, en Lima, Abderón.
Y tú de arquero, de portero.
Yo de portero.
Ese papel trágico, ¿no?
Frente al punto de penalti.
Exactamente.
Y bueno, pues el primer tiempo terminamos cero a cero, me acuerdo.
Yo defendí mi valla bastante bien, el arco, como le llamamos allá.
lo defendió bastante y en el segundo tiempo como estaba acostumbrado y no pensé en la cuestión de nacionalidad ni nada me pasé al equipo argentino a jugar con ellos y me echaron del equipo argentino, del peruano, del estadio, de todas partes
¿Eran las épocas de ese gran jugador Chumpitaz?
No, mucho antes.
Mucho antes.
Chumpitaz tenía una fama enorme en la Argentina.
Sí, eran épocas muy anteriores de jugadores también que jugaron en Buenos Aires.
Te voy a citar dos nombres que yo recuerdo de ídolos peruanos en aquella época que llegaron a jugar en Buenos Aires, que fueron Gómez Sánchez, uno de ellos, y el otro Ormeño.
que era un arquero precisamente, de esa época, cuando yo tenía 13 años o 14 años, una cosa así, ¿no?
Entonces me di cuenta de esa actitud ambigua, esa actitud de jugar un tiempo en un equipo y el otro tiempo,
Para mí es la actitud del demócrata convencido, ¿no?
De darle la razón al otro, de alternar.
Solo era posible la literatura, esa visión irónica y tierna de meterte en el drama del otro, de compartir con él.
Y bueno, pues seguí muchos años ya, y en secundaria, en el colegio, en secundaria, un internado británico en el que me eduqué, ahí en las afueras de Lima, muy elitista, muy anacrónico, ya hubo profesores que realmente me incitaron, me dijeron, pero esta forma tuya de siempre contar otra cosa, pues eso es literatura, Alfredo, y además, y empecé yo a leer y todo,
Pero luego vinieron esos largos años en que eso era una palabra tabú.
Mi padre, claro, odiaba la idea de que alguien pudiera ser escritor, como cuento en estas antimemorias, título que tomo de Malroy, explico por qué lo tomo, en el libro se llama Permiso para vivir.
En realidad lo que se trata es de ver cómo me aplastaron la vocación durante mucho tiempo.
Y yo, como Cusipri, jugaba también el segundo tiempo del equipo de mi papá y entendía que él tenía razones y que me estaba deseando el bien.
Entonces le di gusto, ¿no?
Y postergué, aplasté, hundí mi vocación durante un tiempo, ¿no?
Como quien realmente juega en el equipo de su padre.
Terminé derecho, me gradué de abogado,
Y recién cuando me vine a Europa, como quien dice, mira papá, ya te di gusto en todo, ahora me toca jugar en mi equipo el otro tiempo.
Me vine y empecé a escribir aquí, empecé a escribir en Europa, yo en Lima no, no, no.
Incluso ya tenía, claro, siete largos años de estudio de abogacía, me había hecho dudar de mi carrera, no dudar de que yo pudiera ser ese escritor que tanto había soñado y que tanto había querido ser.
Y realmente empecé por aquí y he hecho toda mi obra en Europa, ¿no?
Toda, toda mi obra en Europa.
¿Quiere decir que la primera página en blanco a la cual te enfrentas es aquí en París, como dices?
Bueno, la primera vez fue en Italia, ¿no?
Estuve viviendo en Italia un tiempo, estudiando lengua y literatura italiana, y ahí me encerré y empecé pues a enfrentarme con la soledad de la página en blanco,
Y curiosamente eso que tantos escritores, sobre el cual hay todo un mito, la soledad de la página en blanco, a mí se me convirtió en la euforia de la página en blanco.
A mí plasmarme en mi vida, empecé a escribir con una alegría enorme, lloraba de emoción, de alegría, de ver que era escritor, que no me había engañado a mí, que no había engañado a mis amigos, que no había engañado a aquellos seres que habían creído en mí.
Y realmente pues siempre tengo una cierta alegría ante la página en blanco, al revés de lo que le pasa a otro escritorio.
Y es un momento emocionante.
O sea que realmente creo que...
Toda mi obra es una especie de reconstrucción de esa actitud irónica ante la vida.
Incluso estas memorias están contadas con una tremenda ironía, pero yo no le quito el lado dramático, ni el lado profundo, ni nada.
Es más bien una visión irónica del mundo.
Es curioso que cuando la gente esperaba que empezáramos a conversar,
de Nabokov o de Rulfo, lo hiciéramos de jugadores de fútbol, ¿no es cierto?
Eso forma parte también de una gran ironía respecto de la literatura, ¿no?
Sí, yo creo que eso... Yo siempre sentí, por ejemplo, al conocer y leer la literatura de mis...
maestros de mis mayores, o sea, de los escritores argentinos, peruanos, latinoamericanos en general, consagrados del boom, de los maestros, he notado una gran gravedad, con grandes excepciones, Cortázar y Borges ya son excepciones,
Notaba una gran gravedad, los grandes temas históricos, los grandes temas colectivos, la muerte de Artemio Cruz, cien años de soledad, el llano en llamas, y notaba la cierta falta de humor.
Y entonces, pues eso recurría a la metáfora siempre del fútbol, del fútbol peruano, que siempre jugamos muy bien para las galaderías, pero perdemos siempre, pero somos los campeones morales.
Somos los irónicos del fútbol, ¿no?
Porque tenemos la dificultad de herir al otro con un gol, ¿no?
A veces nos metemos el gol incluso nosotros para liquidar la angustia de tener que herir a otro, ¿no?
Y que ha sido una metáfora que ha estado presente mucho en la historia del Perú y nuestras guerras, esos héroes derrotados, tipo Miguel Grau, que son siempre caballeros de los mares, para los cuales les da una paliza atroz al final, ¿no?
Y nosotros les hacemos estatuas así en posiciones muy irónicas, Grau con los brazos cruzados mirando al horizonte como diciendo, ¿y dónde están los barcos que me prometieron para pelear la guerra, no?
En el Perú había mucho eso, y probablemente de mis escapadas, pues a todo aquello que me era prohibido, a las cantinas populares de Lima, ahí donde iba la gente, después los partidos de fútbol, donde los peruanos habían visto a su equipo jugar maravillosamente y ser extraordinariamente derrotados.
y que robándose sus cervezas ahí empezaban a reconstruir el partido y salían tan borrachos como campeones en el nuevo partido imaginario decía todo esto no entraba esta parte del alma de mi país no entraba a la literatura el lado humorístico el lado desacralizador el lado irónico que vela que sugiere tanto mejor la realidad que la seriedad y realmente
fue cuando yo empecé a escribir, pues todavía con una formación académica muy fuerte, porque yo mientras estudié Derecho me di el lujo y el gusto de estudiar letras, literatura, para mí, digamos, ¿no?
Hacía las dos carreras paralelamente y estudiaba idiomas y qué sé yo.
Y entonces, pues al empezar a escribir había leído muchos autores clásicos y qué sé yo, tenía un gran temor de
digamos así formal, de hacer las cosas muy bien, gramaticalmente, una sintaxis muy tradicional, muy clásica, hasta que una noche en París vi a Julio Cortázar, lo vi en una manifestación, me acuerdo que era contra la guerra del Vietnam o algo así, y me impresionó mucho su aspecto, su figura muy entrañable, y no había leído nada de Julio Cortázar, y me fui a mi casa a leerlo, tenía algunos cuentos de él, y me fui a leerlo,
Y por primera vez dije que hay un tipo que escribe como le da la gana, que escribe pésimo desde el punto de vista tradicional, ortodoxo, para crear una literatura genial y hacer lo que le da la gana con el habla, con la palabra.
Este es un G.
Y esa revelación de Julio fue para mí importantísima, ¿no?
Yo empecé a escribir como me daba la gana, como Alfredo Bray, y salió todo ese estilo irónico, salió, rompí las ataduras, las camisas de fuerza que me imponía la tradición, y salió el escritor de la narrativa oral, como me llamaba a mí, con el tono ese inconfundiblemente peruano, limeño,
que se fue llenando, plasmando en novelas como Un Mundo para Julius, que eran novelas que a veces empezaban con la intención de ser un cuento y crecieron hasta convertirse en novelas de 600 páginas por el placer de contar, el placer ese que yo había sentido toda mi vida, y trasladar la narrativa oral al papel, la ilusión de la oralidad en literatura, que es lo que dan mis libros en muchas formas.
Eso que dices es otro dato de tu literatura que uno descubre muy pronto, ¿no?
que no te sentaras a escribir, sino te sentaras a grabar tu voz y después desgrabaran cintas y eso fuera tu escritura, de tan oral que es, ¿no?
Sí, todo eso es fruto de trabajo y esfuerzo, lógicamente, porque a mí me pasó justamente una vez cuando vivía en Montpellier, en el sur de Francia, era profesor ahí en la universidad y tuve un accidente de automóvil que me rompí un brazo y no podía escribir.
y tenía una novela muy avanzada, la vida exagerada de Martín Romaña,
Te transformaste en Homero, ahí tuviste que... No, empecé a grabarme en cassettes, ¿no?
Y el resultado era patético, no tenía nada que ver con lo... Entonces yo creo que la oralidad es una ilusión, ¿no?
La oralidad escrita, quiero decir, requiere un trabajo para dar la ilusión de la oralidad, ¿no?
Entonces es un trabajo muy, muy, muy particular y que realmente no tiene nada que ver con lo hablado.
con lo realmente hablado, uno hablando se repite, tiene una serie de muletillas y de cosas que en la corrección de la literatura oral desaparecen.
¿Qué es novelar?
¿Es mentir, es fabular, es mentir para decir una verdad?
Sí, es un poco, digamos, para mí es crear todo un mundo paralelo, todo un mundo paralelo, una realidad verbal paralela a aquella otra realidad que nos ha herido, que nos ha aplastado un poco y de la cual tratamos de escaparnos, rebelarnos contra ella, un poco una rebeldía a través de la palabra, una rebeldía metafísica, como decía Camus,
y realmente es crear una mentira, es casi un decidio, no reemplazar la realidad del destino humano por un destino que se cumpla, que se termine, mientras que nosotros nunca tenemos una idea de nuestro destino, porque siempre termine ese absurdo de la muerte.
El destino de los personajes literarios es un río que tiene principio y desembocadura.
Nosotros no sabemos dónde desemboca nunca el destino humano.
Y el escritor creo que es un rebelde a ese nivel, un rebelde a través de la palabra.
Y sí, para mí, pues, es reconstruir realidades mediante la palabra,
pero en las cuales queda muy clara el principio y el final de las cosas.
Yo creo que en mi caso también tiene algo de que la realidad en sí me aburre, la encuentro chata, la encuentro pobre, y necesito inferir en ella como una supra realidad, que es la literaria,
y contar historias que puedan crear con el lector un lazo fraternal, digamos así, porque él se siente identificado mucho con lo que yo cuento y con mis personajes, y que tantas veces se diga que lo que yo hago es muy autobiográfico,
y en realidad es que el lector se sienta autobiografiado muchas veces, ¿no?
Y comparte las cuitas del héroe o del antihéroe, ¿no?
Que es el personaje de muchos de mis libros.
Alfredo, lo que acabas de señalar respecto de la realidad, de la pararealidad, ¿no?
Es cierto lo que tú dices que aburre la realidad a veces porque tiene un carácter reiterativo la realidad.
de lo cual queremos huir generalmente para por lo menos tener alguna alegría y algún asombro.
Por lo que uno podría suponer que ese acto de rebeldía lo que constituye en el fondo es una manera de reparar ciertos errores de la creación.
Víctor Hugo decía que en cada momento puede suceder lo extraordinario,
Un poco los escritores, los artistas, los niños, viven sintiendo que lo extraordinario puede suceder ya mismo, dentro de este mar de ordinariez que nos suele pasar desde la mañana hasta la noche.
Cuando Borges dice eso de tan bello, yo veo asombro.
O yo siento asombro ante lo cual otros sienten costumbre, ¿no?
Es un poco eso.
Es uno mismo quien da vuelta a la realidad para encontrarle otro sentido, porque tal como viene es como un poco imbancable, ¿no?
Por eso esa cosa de aburrida que tiene la señal de realidad.
Exactamente, sí, es una actitud yo creo que muy característica del escritor y del artista en general, como decía muy bien Borges, ver asombro donde los otros ven cotidianidad, costumbre, realidad banal.
Y yo constantemente regreso de la calle y le cuento a mi esposa cosas que me dice, pero no, eso solo te pasa a ti, ¿no?
Bueno, si solo me pasa a mí, que he visto lo mismo que ves constantemente tú, pero lo he visto distinto, ¿no?
Esto es que cuando Alfredo Brais Echenique viene y le dice a su mujer...
He visto un dinosaurio azul.
La mujer se sorprende porque en general todos los maridos les dicen a sus mujeres cuando regresan de la calle que han visto un dinosaurio gris y todos los dinosaurios son gris.
He ahí la cuestión.
Vamos a seguir muy enseguida con este hermoso ejemplar, este gran alimento de la noche para el pájaro ávido de la noche que es Alfredo Brais Echenique.
Mira, a propósito del dinosaurio, precisamente eso es muy típico, ¿no?
Entonces uno dice, vi tal cosa, me pasó tal cosa, y dice, no, pero eso es increíble, eso solo te sucede a ti.
Y entonces también la gente a veces le trae a uno historias diciendo, mira, me han contado o me he enterado de algo fantástico, de algo extraordinario, que realmente lo puedes contar tú.
Y boom, te echa un cuento.
Y tú sientes un vacío profundo, ¿no?
Un vacío profundo.
Nunca contaré eso, ¿no?
Los estímulos literarios son mágicos, son completamente mágicos.
Realmente hay una cosa que de repente yo he vivido una situación porque se cerró la puerta de un metro en París, golpeó la puerta del metro y yo pronuncié la palabra baby chafino.
Y creé un cuento que se llamaba Baby Chafino, ¿no?
De la nada, de un impulso que me hirió, ¿no?
Y salió toda una historia que tenía yo adentro, ¿no?
Entonces, realmente, esa cosa tan mágica de la creación, de que a veces a uno le quieren regalar una historia, pero la cuente.
Y uno no la acepta, porque dice, no, eso no lo he visto yo, no tiene magia para mí, no.
Ahora, este Baby Chafino era, de alguna manera, la magdalena de Plus.
Sí, sí.
¿Te acordó algo?
Me trajo toda una época de mi pasado, ¿no?
Toda una época.
Fue una cosa mágica, ¿no?
Y muchos de mis relatos han nacido del encuentro, así de un hombre, como por ejemplo una de mis novelas, el hombre que hablaba de Octavia de Cádiz, que nació de la lectura de las memorias de Pablo Neruda, ¿no?
De Confieso que he vivido.
donde hace una descripción de García Lorca y dice su persona era morena, delgada y traía la felicidad.
Y yo sentí como una cosa, y salió un personaje llamado Octavia de Cádiz que dio lugar a toda una novela de 400 páginas.
Una señora novela de Don Alfredo Braith Echenique.
Ahora sí vamos a la música y continuamos con este gran palabrista de América.